الذكاء العاطفي أو الإنفعالي طبعاً ممكن تعليمه
وكتير حلو نبداه منذ الصغر
يعني دايماً بنحب نعلم الأولاد أول إشي
كيف بحسو أو إيش بشعرو بهديك اللحظة؟
نحط قدامهم كتير مفردات أو نعرفهم على أكتر من شعور
ويبدأو يحاولو يلبقو هاي الكلمة أو خلينا نحكي المفرد
للموقف إلي عم بعيشوه
فأول خطوة بالذكاء العاطفي أو الإنفعالي
هو التعرف على هاد الشعور
لما بنتعرف على شعورنا
بنبدأ نقدر نوظفه بالطريقة الصح
بنقدر نعطيه بدائل للتصرفات
لما أنا أكون كتير مبسوط بقدر أصرخ، بقدر أرقص
بقدر أفرح كتير، بقدر أضحك
وبقدر أعبر عنه لفظياً أو حركياً بطريقة مناسبة
لما بنعطيه هاي الخيارات
لنفس الشعور، هو ببدأ يلبق
واحنا مع ال guidance تبعنا
بنقدر نقله شو التصرف المزبوط مع هاد الشعور
كتير مرات إحنا ما بنقدر نفهم الإحباط إلي عم بمر فيه أولادنا
هم ما بعرفو إنو إحباط
فإحنا لما بنقدر نعرفوا إنه هاد الشعور إلي عم بتمر فيه
هو شعور يمكن أنت حاسس حالك مش قادر
حاسس حالك بتوصل لمحل بس بدك مساعدة
لما نبدأ نعطيه شو هو الشعور
ونأكد على فكرة إنه مسموح تعيش بهاد الشعور
إنه مسموح تحس هيك
وقتها بقدر هو يوصل لحل بمساعدتنا إذا بدنا
كتير في طريقة حلوة بنقدر نستعملها مع الأولاد في قراءة القصص
يعني لما نقرأ قصص معاهم
ما بس بنقرأها بطريقة تقليدية
ممكن كل شوي نعمل Stop صغير
ونقلو فكرك كيف عم بشعر هاد ال character الموجود بالقصة؟
إنت لو كنت محلو كيف بتحس؟
هاد بعلمهم على التعاطف
بعلمهم على التفكير بالأمور من طريقة التانية
حط حالك محله لو انت محله شو بتعمل؟
لو إنت مريت بهاد الظرف فكرك في بدائل تانية بتقدر تتصرف فيها
حلو دايماً بنسميه الreflection أو إنعكاس المواقف على حياتنا
كيف أنا بقدر أستغل المواقف كأهل أو أم
إني أعكس تجربة حياة معينة
لما بنمر بتحديات
أنا بالعكس لازم أعطيه تجارب عديدة
في طريقة كتير حلوة بنقدر نستعملها مع أولادنا
في تنمية الذكاء العاطفي
إذا إحنا عم نقرأ قصة
مش بس نقرأ هاي القصة بطريقة تقليدية
بنقدر نسأله كيف فكرك هاي الشخصية حست بهاد الموقف؟
إنت لو كنت موجود كيف ممكن تحس؟
هاد كمان بعلمهم على التعاطف
ويحطو حالهم مكان الآخر
ببدأ هو يحس أو يفكر
كيف ممكن هاي الشخصية تشعر؟
إذا رجعت سألته شو البدائل إلي قدامك
لو إنت كنت محله كيف بتتصرف؟
هاد كلو بيعطيه خيارات إنه كيف يتصرف بطريقة تانية
لو تعرض لنفس الموقف أو موقف مشابه
كتير حلو لما يرجع من المدرسة نسألهم كيف حسيت اليوم؟
شو أكتر شعور حبيته؟
أو شو أكتر لحظة من النهار إنت حبيتها؟
متى آخر مرة حسيت بالخجل؟
آخر مرة حسيت فيها بالإحباط؟
متى آخر مرة خفت فيها؟
متى آخر مرة فرحت فيها؟
كل هاد بيعطيهم جو إنهم يبدأو يعبروا عن مشاعرهم
ويبدأو يعبروا عن المواقف إلي بمروا فيها بحياتهم
هاد التواصل بين الأهل والأطفال
بخلق نوع أول إشي من الثقة إنه مسموح نحكي
تاني إشي بعلمهم
خلينا نحكي كيف هاي التجربة رح تفيدهم لقدام
شو بنقدر نستفيد، أو العبر أو الدروس المستفادة من هاد الموقف
لقدام لو رجعنا تعرضنالها
هل كانت النتيجة زي ما بدنا؟
ولا بنقدر نحسنها للمرة الجاي
كلو هاد بخلي الولد ينمو فكرياً و عاطفياً
باتجاه المواقف إلي هو عم بمر فيها